מבוא

ב-10 בנובמבר 2024, התקיים בבסיס האימונים לכיש, תרגיל חטיבתי של גדוד 982 במסגרתו נערכו תרחישים המדמים מצבי תפר במטרה להגביר את מוכנות הכוחות. הכנס כלל את כל עובדי מחלקת התיאום עם השדה (DCA), בהם השתתף גם יואב סאמיפור. 

תרחיש 1

בתרחיש הראשון, נבחן מצב בו מתקרב רועה צאן לאזור הגדר ובמהלכו זוהו חשודים בניסיון להברחת אמצעי לחימה וסמים דרך הגדר. אירוע נוסף כלל חדירה ליישוב שקף על ידי שני מחבלים שטיפסו על הגדר. החמ"ל בחטיבה דיווח על תנועה לא שגרתית של רועה הצאן שעורר חשד. ניסיונות המעצר התבררו כחיוניים, והפעולות הביאו למהלך מוצלח עם סיכול התחמושת. במהלך המגע הוחלט על הפעלת נוהל מעגל פתוח והכוחות פעלו במהירות וביעילות, אולם נדרשו תגבורות רפואיות לאור פצעי החיילים ושניים מהם אושפזו.

הערות כללו את הצורך בחיבור יעיל של החמ"ל לדיווחים וביצוע סריקות מהירות יותר.

תרחיש 2

בתרחיש השני, התרחש מרדף מרהיב בשטח הכחול לאורך ציר המערכת, בעקבות חוליית מחבלים המאיימת על הסדר הציבורי. הכוחות הבוצעו מהלך תקיף ושידווחו על התחלת כיבוש מוצב שקף, אשר נכבש מחדש בסופו של דבר. שיתוף פעולה בין חמ"ל הגדוד והחטיבה הוכיח את כוחו במתן תמונת מצב מלאה ומעמיקה, אף כי ביקורת הועלתה לגבי עיתוי מתן הסיוע הרפואי ומיקום המשימות.

ההערות הדגישו כי יש לשפר את המעקב אחר החשודים ולהזדרז בביצוע סריקות בזירות אדומות וכחולות.

סיכום

התרגיל הוכיח את יכולותיהם הגבוהות של הכוחות הפועלים בשטח ואיפשר זיהוי אסטרטגיות לשיפור תפקוד החמ"ל והכוחות בשדה הקרב. למרות הפציעות והאתגרים שצצו, ניכר כי הכוחות פעלו בנחישות והתמודקו במיומנות מול האיומים. ההמלצות וההערות שנאספו יהוו תשתית לשיפור כל הכוחות ולהעצמת המוכנות במצבי חירום עתידיים.